# intro
* créer un utiliser avec userid notre matricule (seulement les chiffres)  
`useradd -m la123321`
* matricule comme mdp (seulement chiffres aussi ?)  
`passwd la123321`
* changer droit d'accès sur répertoire de travail pour seulement notre accès  
`chmod 700 /home/la123321`
* déconnecter  
`exit`

# __Q1__ : Gestion des fichiers et répertoires. (/20)

1. __Dans votre répertoire de travail, créer un dossier portant votre nom. Dans 
ce dossier, y créer un fichier vide portant le nom Traitement.sh.__  

```bash
mkdir ~/mon_nom && touch ~/mon_nom/Traitement.sh
```

2. __Expliquez pourquoi ce fichier possède les droits par défaut ? En mode 
symbolique, expliquer comment supprimer le doit de lecture au reste du monde et
donner le droit d'accès en exécution au propriétaire. comment faire la même 
opération en octal ?__  

```bash
# mode symbolique
chmod u+x,o-r Traitement.sh
# mode octal
chmod 741 Traitement.sh
```

3. __Créer deux liens, un dur et un symbolique sur le fichier Traitement.sh. 
Prouver que les liens crées sont bien ce qu'ils sont. Que pouvez-vous dire des
droits des liens crées par rapport à ceux d'origine du fichier ?__  

```bash
# lien dur
ln Traitement.sh Traitement_dur.sh

# lien symbolique
ln -s Traitement.sh Traitement_sym.sh
```
avec la commande `ls -li` on peut voir les différences:  
* le _lien symbolique_ est indiqué avec un `l`
* le _lien symbolique_ est représenté comme `lienSym -> fichierCible`
* le _lien symbolique_ a une taille différente de sa cible
* le _lien symbolique_ a un numéro d'inode différent (en effet le lien 
symbolique) est un fichier en soi.
* le _lien dur_ possède le même inode. 
* le _lien dur_ a le même nombre de liens que la cible (la cible et le lien 
sont tous les deux des liens vers le même inode)
* le _lien dur_ a la même taille (même inode) que la cible

Les permissions sont identiques pour les liens durs contrairement aux liens 
symboliques. En effets, le lien symbolique "pointant" vers un inode différent 
(parce qu'il cible un lien dur), peut être traité comme un fichier à part 
entière du point de vue des permissions. Par défaut les liens symbolique sont 
en `777`.

4. __Définir le lit de commandes à exécuter pour créer 4 utilisateurs en suivant 
les règles suivantes :__  

* _Création des 4 utilisateurs_
* _Création de 2 groupes_
* _user1,user2 et user4 sont membre de group1_
* _user2, user3 et user4 sont membre de group2_
```bash
## méthode 1
for i in {1..4}; do useradd -m user$i; done
groupadd group1; groupadd group2
gpasswd -M user1,user2,user4 group1
gpasswd -M user3,user4,user5 group2

## méthode 2
groupadd group1; groupadd group2
useradd -m -G group1 user1; useradd -m -G group1,group2 user2
useradd -m -G group2 user3; useradd -m -G group1,group2 user4
```
* répertoire perso + `/home/groupe*`, autorisation de lire/écrire mais 
	__pas d'effacer.__  
```bash
# question bizarre car si on peut écrire on peut effacer avec `echo "" > fichier`
mkdir /home/group1 /home/group2
chgrp group1 /home/group1; chgrp group2 /home/group2
chmod 1760 /home/group1 /home/group2
```

5. __chercher dans le répertoire /usr/bin trois exemples de commandes ayant 
la permission SUID. De quel genre de commande s'agit-il ? Quel est l'utilité 
de cette permission__  

```bash
ls -l `find /usr/bin -perm -4000`
```
__exemples :__ `X, sudo, passwd`  
__explication :__ par défaut lorsqu'un programme est exécuté, celui-ci hérite 
des permissions de l'utilisateur ayant lancé l'exécution. Avec le SUID, le 
programme hérite des permissions du propriétaire lors de l'exécution.  
__utilité :__ Permettre à un utilisateur d'éxécuter un programme/fichier qui 
nécessite certaines permissions sans pour autant les octroyer à l'utilisateur. 
Par exemple `passwd` nécessite des droits d'aministrateur (écriture dans /etc/, 
etc.). Sans le SUID un utilisateur ne pourra pas changer son propre mot de 
sans posséder les droits administrateurs.  


6. __Chaque utilisateur est associé à un répertoire de travail. Cette information 
est renseigné dans un des fichiers de config de Linux. Afficher à l'écran le 
nom de chaque utilisateur ainsi que son répertoire de travail, le tout trié par 
order alphabétique en fonction du nom.__  

```bash
cat /etc/passwd | cut -f 1,6 -d ':' | tr ':' ' ' | sort
```

7. __Vous désirez rechercher dans le répertoire contenant les répertoires de 
travail les fichiers pour lesquels un droit d'exécution existe et pour lesquels 
root est le propriétaire. Cette commande doit être exécutée en tâche de fond 
avec la priorité la plus basse (Que faire des entrées/sorties?). Quelle syntaxe 
allez-vous utiliser ?__  

```bash
nice -n 19 find /home -executable -type f > result.txt 2>/dev/null &
```
* `nice -n 19` => priorité la plus basse (-20 est la plus haute)  
* `find [..]` => __fichiers__ executables dans /home  
* `> result.txt` => stdout dans un fichier pour éviter problèmes tâches de fond 
* `2>/dev/null` => stderr vers le néant :^)  

8. __Une fois al commande lancée, comment pouvez vous faire pour refaire passer 
la priorité à la valeur 12.__  

```bash
renice +10 <PID-du-processus>
```

9. __Soit le script `traitement.sh`. Une fois exécuté en tâche de fond, comment pouvez- 
vous en forcer l'arrêt ? En vous basant sur les PID et PPID, donner les 
relations existantes entre les différents process parent/enfant. Basez-vous sur 
le résultat de la commande ps. Quelle commande permet de visualiser__

```bash
i=0
while true; do
	i=`expr $i +1`
	echo "Valeur: $i"
	sleep 10
done
```
voir `man signal`  
```bash
# forcer l'arrêt
kill -9 <PID-du-processus>
kill -SIGKILL <PID-du-processus>
```
* PID : numéro du processus
* PPID : numéro du processus parent  
```bash
pstree
```

10. __Vous souhaitez créer sur le disque sdb une nouvelle partition et la rendre 
accessible via un point de montage par le dossier `/data`. Comment ?__  

```
# créer une nouvelle partition avec fdisk/sfdisk/cfdisk
fdisk /dev/sdb
# formatter la partition
mkfs.ext4 -L ma_partition /dev/sdb2 
# mount /dev/sdb2 /data
```

# Q3 : Les scripts.
1. __Créer un script qui calculera le nombre de fichiers standard, de sous-
répertoires, et d'exécutables d'un répertoire quelconque dont le nom est passé 
en paramètre. si aucun paramètre n'est renseigné, c'est le répertoire courant 
qui sera utilisé.__  

\> fichier standard  
Que voulait-il dire par là ? Les non-cachés ?  
```bash
path=./
if [ $# -eq 1 ]; then
	path=$1
fi

result=`find $path | wc -l`
echo $(( $result -1 ))
```

2. __Écrire un script permettant de supprimer dans le dossier repris en argument 
ainsi que ses sous dossiers, les liens symboliques "cassés" (ne piontant plus 
vers une ressource existante)__  

```bash
# find $1 -xtype l -exec rm {} \;
find $1 -xtype l -delete
```
lol... 

3. __Ecrire un script permettant de créer un fichier d'archive dans un dossier de 
backup. LE fichier doit tenir compte des fichiers existants dans le dossier de 
façon à créer un nouveau nom. Exemple: dans le dossier, les fichiers suivants 
sont présent `backup1.tar backup2.tar`. Lors de l'exécution suivante du script, 
le fichier backup3.tar sera crée.. Le script tiendra compte d'un nombre max 
d'archive et une fois ce nombre atteint, le plus ancien sera effacé.__  

```bash
path=./
nums=($(ls -1 /home/backup/backup*.tar | grep -oP "\d" | sort))
next=${#nums[@]}
diff=$(( $next - ${num[0]} ))
if [ $diff -gt 5 ]; then
	rm -f /home/backup/backup${num[0]}.tar
fi
tar -cf /home/backup/backup$next.tar $path
```

4. __En utilisant la commande id, créer un script permettant de déterminer si le 
nom d'un user passé en paramètre existe ou pas. S'il existe, le script indiquera 
s'il est connecté ou pas sur le serveur.__  

la flemme mais :  
```bash
# pour voir si le user existe
id -u $1
# pour voir qui est connecté + grep notre user qu'on veut
who | grep `$1`
```
